# 概念题

### 一. 数据抽象与数据封装是面向对象程序设计的两个基础，请简述这两个基础的概念。 

* ##### 数据抽象

    * 数据的使用者只需要知道对数据所能实施的操作以及这些操作之间的关系，而不必知道数据的具体表示。
    * 数据抽象可以控制代码的复杂度。

* ##### 数据封装

    * 指把数据及其操作作为一个整体来进行描述。
    * 数据的具体表示对使用者是不可见的，对数据的访问只能通过封装体所提供的对外接口（操作）来完成。
    * 数据封装能够有效隐蔽信息。

### 二. 相比于面向过程的程序设计，面向对象的程序设计有哪些优势或者特点？ 

* ##### 特点

    * 对象构成面向对象程序的基本计算单位，而对象的特征则由相应的类来描述。以数据为中心，强调数据抽象，操作依附于数据。强调数据抽象与封装。便于数据抽象，数据封装。

* ##### 优势

    * 实现了数据的封装，加强了数据的保护。(过程式程序设计数据缺乏保护。)
    * 模块边界清晰。(过程式程序设计模块边界模糊。)
    * 对象往往具有通用性，使得程序容易复用。(过程式程序设计功能往往针对某个程序而设计，这使得程序功能难以复用。)
    * 对象相对稳定，有利于程序维护。(过程式程序设计功能易变，程序维护困难。)
    * 基于对象/类的解题方式与问题空间有很好的对应。(基于功能分解的解题方式与问题空间缺乏对应。)

### 三. 简述面向对象程序设计中“对象”的概念，并说明“对象”与“类”的关系。 

* ##### 对象的概念

    * 对象是面向对象程序的基本计算单位，动态的面向对象程序由对象构成。
    * 对象是类的一个实例，表示一个拥有特定属性和方法的个体。
    * 程序运行时创建对象，程序的执行通过对象间相互发送消息实现。

* ##### 对象与类的关系

    * 对象的特征由相应的类来描述，类可以看作对象的集合。
    * 类是一张蓝图，对象是用类来创建的。类属于类型范畴的程序实体，对象构成了动态的程序。先定义类后有相应的对象。

### 四. 简述 C++ 中 this 指针的作用。 

* ##### this指针作用

    * 通过编译器添加的this参数可以建立成员函数中的数据成员与对象间的联系。
    * 在成员函数中对类成员的访问是通过this来进行的。
    * 在形参名称与类成员一致时可使用this指针区分两者。



# 编程题

```cpp
//Rectangle.h
#include<iostream>
using namespace std;

class Rectangle {
private:
    int width;
    int height;
public:
    Rectangle();
    Rectangle(int w, int h);
    void setWH(int w, int h);
    int CRectangle();
};
```

```cpp
//Rectangle.cpp
#include "Rectangle.h"

Rectangle::Rectangle(){}

Rectangle::Rectangle(int w, int h){
    this->height = h;
    this->width = w;
}

void Rectangle::setWH(int w, int h){
    this->height = h;
    this->width = w;
}

int Rectangle::CRectangle(){
    return (this->height + this->width) * 2;
}

int main(){
    Rectangle rectangle(3, 4);
    cout << "The perimeter of the rectangle is: " << rectangle.CRectangle() << endl;
    rectangle.setWH(5, 6);
    cout << "The perimeter of the rectangle is: " << rectangle.CRectangle() << endl;
    return 0;
}

```

